---
tags: [stl]
source: "[[后端岗位面试题]]"
---

# Vector扩容机制

**如果集合已满，在新增数据的时候，就要分配一块更大的内存，将原来的数据复制过来，释放之前的内存，在插入新增的元素**

所以对vector的任何操作，一旦引起**空间重新配置**，指向**原vector的所有迭代器就都失效了**

**size() 和 capacity()**

（1）堆中分配内存，元素连续存放，内存空间只会增长不会减少

vector有两个函数，一个是capacity()，在不分配新内存下最多可以保存的元素个数，另一个size()，返回当前已经存储数据的个数

（2）对于vector来说，capacity是永远大于等于size的

capacity和size相等时，vector就会扩容，capacity变大（翻倍）

**1、固定扩容**

**机制：**

每次扩容的时候在原 capacity 的基础上加上固定的容量，比如初始 capacity 为100，扩容一次为 capacity + 20，再扩容仍然为 capacity + 20;

**缺点：**

考虑一种极端的情况，vector每次添加的元素数量刚好等于每次扩容固定增加的容量 + 1，就会造成一种情况，每添加一次元素就需要扩容一次，而扩容的时间花费十分高昂。所以固定扩容可能会面临多次扩容的情况，时间复杂度较高;

**优点：**

固定扩容方式空间利用率比较高。

**2、加倍扩容**

**机制：**

每次扩容的时候原 capacity 翻倍，比如初始capcity = 100, 扩容一次变为 200, 再扩容变为 400;

**优点：**

一次扩容 capacity 翻倍的方式使得正常情况下添加元素需要扩容的次数大大减少（预留空间较多），时间复杂度较低;

**缺点：**

因为每次扩容空间翻倍，而很多空间没有利用上，空间利用率不如固定扩容。

在实际应用中，一般采用空间换时间的策略。
